文字式の計算の 単元です。
また ここで 新しいことを 勉強しましょう。
この文章を 読んでみます。
1本 x円の鉛筆（えんぴつ）を 5本買うと 1個 y円の消しゴムを 4つ買うのと 同じ代金に なります。
この関係を 式に 表しましょう。
この意味が 分かりますか。
鉛筆（えんぴつ）を 5本買うそうです。
x円の鉛筆（えんぴつ）を 5本買います。
鉛筆（えんぴつ）を かいておきます。
これが 鉛筆（えんぴつ）です。
鉛筆（えんぴつ）は 1本 x円です。
これを 5本買うので x円×5 にします。
そして 1個 y円の 消しゴムも 4つ買います。
消しゴムも かいておきます。
これは ケースです。
このような デザインの 白い消しゴムです。
消しゴムは 1個 y円で 4つ買うので  y円×4 です。
そして それぞれに かかったお金は 同じ代金に なったそうです。
この関係を 式に表してください というのが この問題で 聞かれている ことです。
x円×5 y円×4 と書いたので 分かるかも しれません。
文字式で表すと x×5 でもいいのすが 分かりやすく 書くと 5x です。
文字の 決まりに 合わせると 5x です。
同じように 数字を 前に持ってきて かけるを 除くと 4y です。
そして この2つが 同じ代金になると 言っています。
これを 式にするには どうすれば いいでしょうか。
5x と 4y の間に 何かを 入れてあげれば いいです。
5x と 4y は 同じなので イコールを入れます。
5x=4y
これで 5x と 4y は 同じである という式に なりました。
今までは 例えば 1+1= と問題で 聞かれた時に イコールが 出てきて 答えを 書きました。
これとこれが 同じです というのが イコールの 元々の意味です。
このように イコールが 入った式を 等式 と言います。
等という漢字は 訓読みすると ひとしい と読みます。
そして イコールの左側を 左辺 イコールの右側を 右辺 と言います。
左辺と 右辺が 等しいことを表す イコール が入っているのが 等式です。
今まで 勉強してきたことを 使っている だけですが 等式 左辺 右辺は 新しい言葉です。
それでは これは どうでしょうか。
少し 問題を 変えました。
1本 x円の鉛筆（えんぴつ）を 5本買います。
また 鉛筆（えんぴつ）を かいておきます。
x円の鉛筆（えんぴつ）を 5本買うと 1本 a円のものさしを 4本買うより 高くなる と書いてあります。
この値段と この値段を 比べたら 鉛筆（えんぴつ）の方が 高くなるそうです。
この関係を 式に表したら どうなるか という問題です。
先ほどと 同じように 絵を かいておきます。
x円が 5本で こちらは 5x です。
そして 今度は ものさしを 買ったそうです。
これは ものさしです。
ごぼうでは ありません。
ものさしを 4本 買いました。
a円の ものさしを 4本 買いました。
そして これは どうなるでしょう という問題です。
先ほどの問題では 4つの 消しゴムなので 4y でした。
この問題は 4つの ものさしで 1個 a円なので 4a になります。
そして 先ほどの問題は ここが等しいと 言っていたので イコールになりました。
今度は 1本 x円の鉛筆（えんぴつ）を 5本買うと 1本 a円のものさしを 4本買うより 高くなります。
鉛筆（えんぴつ）の方が 高くなり ものさしの方が 安いです。
それでは ここには どんな記号が 入るでしょうか。
イコールでは ありません。
小学校の時に 出てきたのですが この記号 ＞ です。
覚えていますか。
この記号のことを 不等号 と言いました。
等しくない 記号なので 不等号 と言いました。
こちらの 開いている側が 大きい という意味です。
5x の方が 大きいので 左に 開いています。
このように 表せます。
＞は 大なり と読みました。
＜は 小なり と読みました。
これは 5x＞4a という式に なります。
関係を 表すことが できました。
先ほどの問題の イコールは 等号 と言います。
等しい記号 だからです。
等号を 使った式は 等式ですが 不等号を 使った式は 何式でしょうか。
なんとなく 予想できますか。
等しくない式 なので 不等式 と言います。
等式に ちがうという意味の 不を 付けています。
これで 不等式 です。
不等号が 入った 左辺と 右辺が 等しくない式 のことを 不等式 と言います。
これは 中学校で習う 新しい内容です。
では もう1つ 見てみましょう。
不等式の中には この＞と＜以外の 記号が 実は あります。
これが 最後の問題です。
第一中学校の生徒 a人と 第二中学校の生徒 b人を 合わせると 500人以上になる。
どうなるでしょうか。
出てきている 文字は 第一中学校の生徒 a人 第二中学校の生徒 b人です。
これを 合わせると 500人以上に なります。
これを 式にします。
合わせると と言っているので 2つの中学校の 人数を 合わせると a人と b人を 足して a+b です。
これが 500人以上になる と言っています。
どうなるでしょうか。
500 と書いておいて ここに 何か記号を 入れます。
500人以上 というのは イコールでは ありません。
500人に なるのであれば イコールです。
そして 500人以上 ということの 意味は 500か 500より 大きい という意味です。
もし 18才以上 と言われたら 18才から という意味です。
18才か 19 20 21と それより 大きいかの どちらかです。
そのため 500人以上 と言われたら 500か 500より大きい数です。
つまり 先ほどの ＞では 表わせません。
＞では 絶対に a+b の方が 大きいという 意味になります。
500になる場合 イコールの意味も 必要なので ＞と=を 合わせた ≧ 大なりイコール という記号を 使います。
a+b≧500
これで この関係を 式に 表すことが できました。
この逆の ≦ 小なりイコール もあります。
新しい記号が 出てきて 難しかったかも しれません。
この不等式が 中学校では 新しく 出てきます。
不等号が 入った 式のことです。